프로그래밍을 본격적으로 공부해야 겠다고 결심한 후에 어떤 노트북을 구입할지 계속 고민을 해왔다. 일단 결론부터 이야기하자면 [2017년형 터치바 맥북프로 13인치](https://www.apple.com/macbook-pro/)를 AOC(Apple on Campus) 에서 구입했다. 어째서 이런 결론에 다다르게 되었는지를 간단하게 적어보겠다.


## 왜 노트북을 새로 샀는가
내게는 2013년 여름부터 사용한 RAM 4기가 짜리 맥북에어가 있었는데, 조금 느려서 그렇지 컴퓨터 자체를 사용하는 것은 그렇게 불편한 일은 아니었다. 동영상을 보고 문서작업을 하는 데는 거의 아무런 문제가 없었다. 가끔 Keynote나 Pages 같은 맥용 문서편집기를 이용할 때 많이 느리고 무겁다는 느낌을 받기는 했다. 하지만 맥용 편집기를 사용하지 않으면 딱히 큰 문제는 없었다.

지금 공부하고 있는 웹 프론트엔드 분야는 컴퓨터의 성능이 그렇게까지 중요한 이슈는 아니다. 가끔 sass 컴파일을 하는 경우나, 빌드해야 하는 상황 정도에서 컴퓨터의 성능이 개발 속도를 조금 좌우할 수도 있는 것 같았다. (정식으로 개발 프로젝트를 해본 건 아니고 그냥 개인적으로 공부했을 때의 느낌으로 봤을 때...) 하지만 어쨌든 프론트엔드 개발을 할 때 필요한 텍스트 에디터(Atom, Visual Studio Code 등)는 다른 개발 툴보다 가볍고, 브라우저 상에서 작동하는 코드를 만드는 것이므로 컴퓨터 자체의 성능을 쓸 일이 아주 많지는 않다고 들었다. 그리고 게임개발을 한다거나 3D 모델링을 한다거나 하는, 실제 나의 컴퓨터가 고생할 일을 지금 당장은 없다는 것도 생각할 수 있다.

하지만, 프론트엔드 개발 스쿨을 수강하는 사람들이 중간에 노트북을 구입하는 경우가 매 기수마다 1~3명 정도씩은 있었다는 걸 알게되면서부터는 생각이 조금 달라졌다. 개발 자체에 성능이 필요하지 않을 수는 있겠지만, 하루 종일 컴퓨터를 가지고 뚱땅뚱땅 무언가를 공부하고 만들어내야 하는 그 환경 자체를 쾌적하게 만들 필요는 있다는 생각이 들었다. 원래 쓰던 맥북에어는 종종 재부팅을 해야 하거나 강제종료를 하는 상황이 있었다. 그리고 공부하다가 이것저것을 많이 설치하고 설정해왔기 때문에 git이나 node, npm 같은 것을 설정하고 사용할 때 자꾸 꼬이고 문제가 발생하는 경우가 생길 수 있다는 생각이 들었다. 평소라면 그런 문제가 발생했을 때 해결방법을 잘 알지 못하기 때문에 공장초기화를 하면 되지만 시간이 아까울 것 같았다.

## 왜 맥 OS를 샀는가

맥 OS가 불편하지 않았냐고 물어보는 사람들도 있는데, 나는 별 불편함을 느껴본 적이 없었다. 2013년에 노트북을 살 당시에는 윈도우가 필요한 경우가 종종 있었다. 다행히도 집에 (오래되긴 했지만) 윈도우 데스크톱이 있었기 때문에 윈도우에서만 처리가 가능한 업무 (은행, 세금 등) 는 데스크탑으로 모두 처리해왔다. 그래서 딱히 부트캠프나 패럴랠즈 같은 윈도우용 프로그램을 설치할 이유는 없었다. 스마트폰도 계속 아이폰을 사용해왔고 애플이 주는 사용자경험이 훨씬 만족스러웠으므로 한국 사회에서 감수해야 하는 약간의 불편함 정도는 견딜 만 했다. 이미 맥 환경에 익숙해져 있었던지라, 회사에서 윈도우 노트북을 제공해주었는데도 원래 가지고 있던 맥북에어로 일을 하기도 했다. 

그리고 프로그래밍을 본격적으로 공부할 때 맥이 좋다는 이야기를 종종 들어왔다. 맥북을 계속 써왔고 그 편리함과 장점에 대해서는 어느 정도 알았지만, 왜 프로그래밍에 맥 환경이 좋은지는 잘 이해하지 못했다. [정호영님의 '왕초보 웹 개발자들에게' (링크) ](https://www.slipp.net/questions/346)에도 맥북을 추천하고 있고, [박재성님의 '웹 개발자 학습 로드맵 세미나' (링크) ](http://jojoldu.tistory.com/46)에서도 맥을 쓰면 개발 효율이 좋아진다고 이야기해주신다. 

> 맥 / 리눅스 사용법: 개발자 커뮤니티에 초보 개발자들이 가끔 떡밥으로 ‘맥을 사용하면 개발이 잘 되나요?’ 라는 글을 던지고 싸움이 일어납니다. 답은 yes입니다. 맥에서 맥os를 사용하는 것 자체가 개발자에게 도움이 됩니다. 더불어 리눅스를 배워야 합니다. (정호영님 글)

> 맥을 쓰면 진짜 효율이 좋아지는지? 터미널 환경에 익숙해지기 위해서이다. 백엔드 개발자라면 어쩔수없이 UI보다는 터미널에 익숙해야하는데, 윈도우는 터미널 친화적이지 않다. 허세로 맥북을 쓰는게 아닌, 뭐든 터미널로 작업을 할 수 있기 때문에 백엔드 개발자라면 맥북을 쓰는게 실력향상에 도움이 된다. (박재성님 세미나)

맥 환경에서는 webstorm, homebrew, sketch 등 프론트엔드 개발에 필요한 패키지나 프로그램이 있다는 부분도 무시할 수 없는 건 사실이다. 하지만 어쨌든 프론트엔드만을 할 수는 없다고 생각했다. 패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨은 node.js를 비롯해 배포 등 백엔드에 대한 수업도 진행이 된다. 백엔드를 모르면 안되기 때문이다! 개발을 처음 공부하는 처지에 '나는 프론트엔드만 주구장창 할거야'라고 생각하지 않아야 한다는 이야기를 많이 들었다. 또 터미널 사용을 자유자재로 하고 리눅스 환경도 이해하는 것이 필요하겠다는 생각이었다.

손에 익은 환경이라는 것 외에 어쨌든 개발을 공부하는 데 있어 맥북이 필수적이겠다는 생각은 이미 굳혀져 있었다. 그리고 나는 지금 다시 대학에 입학해서 윈도우용 프로그램을 짜거나 만질 일은 거의 없을 것 같았다. 그렇다면 이제 어떤 맥북, 어떤 사양을 사야하는지에 대한 고민이 필요했다.

## 왜 맥북프로 터치바 모델을 샀는가

처음에는 구형 맥북프로 모델을 고민했다. 맥북에어는 최근 몇 년간 업데이트가 없었고, 2016년 이후 맥북프로 신형 모델은 가격적으로 부담이 컸다. [패스트캠퍼스 매니저분이 쓴 블로그 글](http://blog.naver.com/kiminhwan878?Redirect=Log&logNo=220875741898)을 봤을 때에도 2015년형 리퍼 맥북프로나 중고를 구입해야 겠다고 생각했다. 성능과 실속을 모두 챙겨야겠다는 생각에서였다.

그러다가 프리즈비에서 신형 맥북프로 모델을 만져볼 기회가 있었는데... 키감, 색깔, 모양, 무게를 비롯해 (가격만 빼고) 정말 거의 모든 면에서 신형 맥북프로와 사랑에 빠지고야 말았다. 제길. 제길. 이미 신형으로 마음이 기운 상태에서 [백투더맥 블로그 옵션 선택 가이드](http://macnews.tistory.com/5115) 를 읽어보았다. 여러 옵션 중 가장 좋은 게 무엇인지를 자세하게 비교하고 추천하는 글이었다.

일단, 터치바가 없는 모델은 그저 터치바 유무가 문제가 아니라 컴퓨터 성능이 다르다는 걸 이 글을 통해서 처음 알게 되었다. 그리고 CPU나 RAM, 하드 디스크, 그래픽 등 기타 옵션도 이 글을 읽으면서 정리를 해보았다.

 - 터치바는 필요 없지만 신형맥북의 장점을 극대화하려면 터치바가 있는 모델을 사자
 - 15인치를 사면 좋겠지만 가격적으로 너무 차이가 크고 13인치 베젤도 넓어졌으니 13인치를 사자
 - 컴퓨터를 한번 사면 오래도록 써야하고, 꼭 개발이 아니더라도 사진이나 영상 등을 만질 일이 있을 것이므로 RAM은 8기가에서 16기가로 업그레이드를 하자
 - 하드 용량은 기존 맥북에어에서 125기가였는데도 크게 모자르지 않았으므로 기본 옵션인 256기가를 구입하자
 - CPU나 그래픽카드는 업그레이드를 해봤자 크게 이점이 없다는 것을 글을 통해 확인했으므로 기본 옵션으로 구입하자

* * *
**주의**: 사실 터치바 모델을 지금 쓰고 있는데, 개발하는 데 있어 불편한 점이 많다. F1~F12 나 esc가 물리 키가 아니라는 점은 왠지 누르는 맛(!)이 부족하다고 느껴진다. 그리고 터치바 모델에서 그래픽 문제가 있다고들 하는데, 사실 나도 한번 화면이 이상하게 깨지는 증상이 있어서 한번 반품 후에 새로 구입했다. 애플 공식 홈페이지에서 꼭 구입해야 하겠다는 생각이 들었다. (공홈 구입 시, 15일 이내 묻지마 환불 가능. 고객센터에 물어보니 수리하면 이거 계속 써야하니 고객센터에서 반품하라고 했다.)
* * *

## 기타 의견 및 링크

[My Beginner's Guide to Choosing a Laptop for Programming](https://dev.to/rupertsmithers/my-beginners-guide-to-choosing-a-laptop-for-programming): 읽어보긴 했지만 그렇게 많이 참고는 안했다.

[What dev machine would you buy today with a budget of around $3,000?](https://dev.to/ben/what-dev-machine-would-you-buy-today-with-a-budget-of-around-3000): 재미로 읽기 좋음!