패스트캠퍼스 수업과 관련해 이메일로 질문을 받았습니다. 제 블로그를 보고, 비전공자 입장에서 현재까지 1. 어떤 부분이 좋았고 2. 이런 건 미리 준비해올걸 하는 부분이 있었는지 3. 또 앞으로 어떻게 공부해나가면 좋을지에 대한 팁이 있을지를 여쭤보셨습니다. 

프로그래밍을 시작한지 얼마 되지 않은 초보 모험가로서(...) 과연 제가 답변해도 되는 부분일지 의문이 들었지만, 아래와 같이 답장을 드렸습니다. 패스트캠퍼스 스쿨 과정을 궁금해하시고, 후기를 알고싶은 분들, 또 앞으로 스쿨을 수강할 예정일 분들께 도움이 되면 좋겠습니다! 

이 외에도 궁금한 부분이 있으시다면 요기 블로그에 리플을 남기시거나, margaret.the.adventurer@gmail.com 으로 이메일을 주시면 됩니다.

* * *

안녕하세요 ㅇㅇㅇ님!

먼저 제 블로그에 관심을 가져주셔서 감사합니다. :) 시작한지 얼마 안된 블로그인데 어떻게 알고 오셨는지 궁금하네요...!
저도 이제 공부를 시작한지 얼마 되지 않아서 말씀 드리기 조심스러운 부분이 있기는 하지만,
조금이라도 도움이 될 수 있도록 문의주신 내용을 말씀드려 보겠습니다.


1. 과정에서 좋았던 부분

지금까지의 경험으로는, 잘 짜여진 커리큘럼이 가장 좋다고 말할 수 있을 것 같습니다.
(사실 패스트캠퍼스에서 하는 것과 비슷한 내용을 다루는 학원 자체를 찾아볼 수 없다는 점에서 독보적이라고 생각해요.)

여러 국비지원학원처럼 단순히 라이브러리나 프레임워크를 가져다 쓰는 방법을 알려주는 것이 아니고, 그렇다고 대학 강의처럼 현실과는 동떨어져 있는 이론만을 가르치는 것이 아니라는 생각이 들었습니다.

사실 저도 과정을 수강하기 전까지는 프론트엔드 개발이 눈에 보이는 부분을 잘 만드는 것이라 생각했는데, 실제 수업에서는 브라우저에서 렌더링되는 방식, 프로그래밍을 할 때 고려해야 할 메모리 같은 깊은 컴퓨터공학 지식도 많이 알려주셨어요.

진짜 써먹을 수 있는 지식을, 원리부터 차근차근 배울 수 있다는 점이 가장 만족스럽습니다. 실제 채용하는 스타트업의 니즈를 많이 반영하는 한편, 기수를 거듭하면서 커리큘럼도 계속 업데이트 해왔다고 하더라고요.

한편, 수강생들의 피드백이 빠르게 반영되는 점도 장점인 것 같아요. 매일매일 만족도 평가를 하고, 수강생들의 피드백을 빠르게 반영하는 점도 만족스럽습니다.

그 외에 취업이나 학습법 같은 부분에서도 케어해주는 부분이 많은 것 같아요. 채용 특강, 자소서 첨삭, 팀 프로젝트 등 종합선물세트(!)처럼 구직과 학습에 필요한 부분까지 도움을 받을 수 있다는 게 안심이 되었습니다.

물론 아쉬운 부분도 없지는 않아요. 일단은 강의장 시설은 최대한 기대를 안하고 오시는 것이 좋을 것 같습니다.
의자나 책상이 불편한 것은 아닌데, 인테리어가 전반적으로 낡아 있어요. 가끔 온풍기가 고장나기도 하고요...(ㅠㅠ)

하지만 개발을 정말 진지하게 공부해서 빠르게 실력을 향상하고 싶었던 저한테는 패스트캠퍼스가 최고의 선택이었던 것 같아요!

저는 수업을 듣기 전에 단과 과정을 들어보기도 했고, 책을 사서 독학해보기도 했고, 온라인으로 강의를 수강하기도 했는데요. 매번 일정 수준 이상의 난이도에 도달하면 포기를 하게 되더라구요. 강사님도 친절하시고 잘 짜여진 커리큘럼을 차근차근 따라가면서 스스로 성장하고 있는 게 느껴져서 좋습니다. :)


2. 이런 건 미리 준비해왔다면 좋았을텐데

앞으로 개강까지 2주 정도 남았을텐데요. 최대한 많이 예습을 해오시는 것을 정말 강력하게 추천 드리고 싶어요. 지금 생각해보면 개강 전까지 남은 지금 시간이 중요했던 것 같아요.

제가 느끼기에 패스트캠퍼스 스쿨은 '차근차근 천천히 기초부터' 가르치는 과정이 아니에요. 프로그래밍 분야에서 원리를 이해한다는 말은 '일단 원리는 몰라도 한번 써본 경우'에 더 잘 이해할 수 있다고 느꼈어요.

지금 단계에서 머리를 싸매고 어려운 공부 (자바스크립트의 중요한 문법이라던지, 혹은 프레임워크라던지) 를 하실 필요는 없다고 생각합니다.

하지만, 적어도 프론트엔드 개발을 할 거라면 아래 정도는 경험해보고 오셔야 한다고 생각해요. 정말 모르는 상태로 오시면... 수업을 들으면서 괴로우실 겁니다. ㅠㅠ

 - **HTML, CSS를 이용해서 작은 웹페이지 만들어보기**
 - **변수, 연산, 반복문, 조건문, 함수, 배열 등 프로그래밍 개념 이해하기 (자바스크립트라면 더 좋겠지만, 사실 파이썬이어도 상관 없음!)**
 - 프론트엔드 개발을 한다면 어떤 것을 하게 되는지 개발과 관련한 글이나 책 읽어보기

위 내용을 정말 깊게 팔 필요는 없고, 정말 그야말로 타자연습 한다 생각하고 쳐보고 읽어보는 건 필요할 것 같아요. 특히 제가 굵게 표시한 부분은 꼭 꼭 꼭 경험하고 오셨으면 좋겠습니다.

점프 투 파이썬 책 자료: https://wikidocs.net/book/1
생활코딩: https://opentutorials.org/course/3083
프론트엔드 개발/웹 프로그래밍 관련 글 혹은 책
 - JavaScript 생태계의 현상황 : 초심자를 위한 안내 (1/2): http://han41858.tistory.com/3
 - 다시 시작하는 프로그래밍: http://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=66042337

정 시간이 없으시면 생활코딩이라도 열심히 보고 오시는 것이 좋을 것 같습니다! :)


3. 앞으로 어떻게 공부해 나가는 것이 좋을지 

음 저도 아직 공부를 시작하는 단계여서 뭐라고 말씀을 드려야 할지 잘 모르겠는데요.
제 마음가짐은 조급해하지 말자! 입니다.

패스트캠퍼스 과정이 시작되면 같이 수업을 듣는 분 중에 아마 현업 개발자 출신 수강생도 있을 것이고, 처음 배운다고 이야기하는데도 불구하고 프로그래밍 센스가 아주 뛰어난 분도 계실 것이고, 혼자서 취미삼아 배웠다는데 아는 게 정말 많은 분도 계실거에요.

처음에 저도 수업을 잘 따라가지 못해서 좀 슬펐는데, 어디선가 '지금 프로그래밍을 배우는 것이 알파벳 조금 배우고 미국에 어학연수 간 거라고 생각해봐라'는 이야기를 들었습니다.

누구는 이미 어학연수 다녀온 사람도 있을 것이고, 정말 유창한 영어를 구사하고 싶어 온 사람도 있겠지만, 고작 알파벳을 조금 끄적이다 온 제 목표는 '외국인과 생활회화 하기!' 정도의 난이도로 잡으려고 합니다.

한편으로는 과정이 그만큼 괴롭다는 뜻이기도 합니다. (ㅠㅠ 재미는 있지만 할 게 너무 많아요...!)

제가 블로그에 해외 부트캠프 과정과 관련한 포스팅을 몇 개 올려두어서, 이 글을 참고해두시면 앞으로의 진로나 마음가짐에 도움이 되지 않을까 합니다. ㅎㅎ
http://devsadventure.tistory.com/6?category=795376
http://devsadventure.tistory.com/33?category=795376


또 궁금한 것이 있으시면 편하게 알려 주세요! :)

감사합니다!
