# 12월 6일(수)

## 노트북에 물을 엎질렀어요! 어떻게 해야 하나요?

네 그런 일이 벌어지고야 말았습니다. 산지 3주된, 굉장히 비싼 돈을 주고 손을 덜덜덜 떨며 구매한 신형 터치바 맥북프로에 물을 쏟았습니다.

### 사건의 발단

네, 저는 정확히 3주 전에 신형 터치바 맥북프로 13인치를 구매하여 매우 잘, 별 탈 없이 잘 쓰고 있었습니다. 수업 대신 자습이 있었던 12월 6일, 점심식사를 마치고 돌아온 시간은 오후 2시였습니다. 자리에 앉자마자 목이 말라서 물을 마셨는데, 모니터에 눈을 고정하고 있었던 탓에 물이 담긴 텀블러를 책상 위에 잘못 내려놓은 것입니다. 균형을 잃은 텀블러가 쓰러지면서 물이 키보드 위로 쏟아졌습니다...

### 내가 한 조치

순간 너무 당황해서 휴지나 다른 걸 가져올 생각을 못하고 옷깃을 닦아보려 애를 썼습니다. 가장 먼저 사고를 목격(!)한 조교님이 용수철처럼 튀어나가 휴지를 가져다주셨습니다. 일단 물을 다 닦은 후에는 실행 중인 프로그램을 모두 끄고 정상 종료를 했습니다. (나중에 찾아보니 이렇게 종료하는 게 아니더라고요...) 컴퓨터 전원을 끄고 일단 보이는 물을 다 닦아낸 후에는 컴퓨터를 거꾸로 들고 계속 탈탈 털어주면서 입으로 바람을 '후후' 불어넣었습니다.

사실, 쏟아진 물의 양이 그렇게 많지는 않은 편이긴 했습니다. 그렇지만 자판 안쪽에 고인 물과 자판 양 옆에 구멍이 뚫려있는 판(?) 속으로 들어간 물은 닦아낼 수가 없겠더라고요. 이 구멍 뚫린 게 스피커는 아닐까 싶어서 더 심장이 덜컹 했습니다. 속으로 계속 심한말심한말심한말심한말을 되뇌이며 망연자실했습니다. 이성적인 사고를 못했던 제 대신, 조교님과 수업 같이 듣는 분들이 지금이라도 얼른 수리센터에 노트북을 가져가봐야 한다고 이야기해주셨습니다.

(만약 제 주변에 아무도 없었고 별 생각 없이 그냥 전원을 켜서 노트북을 계속 썼다면 정말... 지금 제가 이 후기를 블로그에 업로드하지도 못했을 것 같습니다. (ㅠㅠ)

### 수리점 ㄱㄱ

일단 애플 공식 수리센터를 검색해봤습니다. 패스트캠퍼스에서 가장 가까운 수리점은 신논현역에 있는 동부대우전자서비스 강남센터였습니다. 미리 온라인으로 예약을 해둔 덕분에 기다리지 않고 노트북을 맡길 수 있었습니다. 센터까지 가면서 별의별 생각이 다 들었어요. 수십만원 이상 수리비가 나오면 어떡하나, 아니 아예 수리를 할 수 없는 상태면 어떡하나... 이런저런 생각을 하면서 이 추운날 센터까지 걸어갔습니다.

기사님 말씀으로는 노트북을 분해하고 말리는 데 이틀에서 사흘까지 시간이 소요될 수 있고, 분해 후 건조 및 조립하는 데 들어가는 서비스 비용은 44,000원이 나온다고 했습니다. 앞에 밀려있는 컴퓨터들이 많아서 당장 뜯어보지는 못한다고 하시기에 상황 확인되면 전화 주십사 간절한 눈빛으로 부탁을 드렸습니다. 돌아서 나오려는데 기사님 옆 자리에 정말 갓 물에 들어갔다 나온 듯한 젖은 맥북이 수건 위에 올려져 있는 걸 봤습니다. 저한테는 엄청나게 큰 사건이었지만, 수리기사님은 하루에도 열두번 만나는 별 거 아닌 사건이겠구나 생각이 들었습니다.

다시 학원으로 돌아가봤자 컴퓨터가 없는데 무슨 실습을 할 수 있을까 싶어 (수요일에는 정규수업이 없고 조교님과의 실습 및 자습이 있는 날이었습니다. 다행이죠!) 신논현역에 있는 교보문고에서 좀 기다려보기로 했습니다. 혹시나 컴퓨터를 뜯어봤는데 물이 들어가지 않아서 그냥 가져가시라고 할지 모른다는, 아주 작디작은 희망을 품고 있었거든요. 한 시간 정도 이런저런 책을 들춰보는데도 센터에서 연락이 없길래, 다시 센터로 돌아가 기다렸습니다. 접수한 지 두 시간 정도 경과한 후에 저를 불러주더라구요. (그날따라 접수된 맥북과 아이맥 등이 많았다고 하긴 했습니다.)

뜯어보니 꽤 많은 양의 물이 들어가있었답니다. 제가 물을 쏟은 위치는 팬과 SSD 사이였다고 하고요. 안타깝게도 제 실낱 같은 희망이 끊어졌지만, 한편으로는 메인보드처럼 더 치명적인 부위에 물이 닿는 것은 아니라 다행이라는 생각도 들었습니다.(ㅠㅠ) SSD 쪽에 물이 닿았기 때문에 저장된 데이터 중 일부가 유실될 수 있을수도 있지만 아마도 괜찮을 것 같다고 하셨어요. 당장 부품을 갈아야하는 건 아니라고 하더라구요.

일단 눈에 보이는 부분은 닦아내서 쓰려고 한다면 못 쓸 건 아니지만, 하루 정도는 더 말려야 완벽하게 건조될 수 있다 했습니다. 당장 수업을 들을 노트북이 없긴 했지만 하루 사용하자고 가져가는 것도 안될 일이라는 생각이 들었습니다. 기사님에게는 센터에서 건조시키고 싶으니 다 마르면 다시 연락을 달라고 요청드렸습니다.

### 노트북에 물을 쏟았다면, 이렇게 하세요

노트북에 물을 쏟고 나서야, 이후에 어떤 식으로 처리를 해야하는지를 알게 되었습니다. 아래는 센터에서 들은 내용 + 인터넷에서 검색한 정보를 요약해 두었습니다. 

> 아주 적은 양의 물이 찰나의 순간에 닿았다 하더라도 방심하면 안 된다. 전기를 사용하는 제품은 물에 굉장히 취약하다.
> 그래도 물이 낫다. 물이 아니라 소금기가 있는 라면이나 당분이 든 음료수 등 다른 성분이 섞여 있는 액체라면 이후 제품 부식 등이 발생할 수 있다.
> 전원이 돌아가는 상태였다면, 정상 종료가 아니라 바로 전원버튼을 눌러 강제 종료를 한다.
> 컴퓨터가 꺼져있는 상태였다면 다행으로 알고 절대! 절대! 컴퓨터를 켜지 않는다.
> 충전선 등도 얼른 뽑는다.
> 일단 눈에 보이는 부분을 빠르게 닦아낸다.
> 드라이기 사용은 금물. 뜨거운 바람은 오히려 제품을 상하게 할 수 있다.
> 수리센터에 예약을 넣고, 빠르게 수리점으로 달려간다. 컴퓨터를 뜯지 못하는 경우라면 집에서 할 수 있는 조치에는 한계가 있다.
> 키보드 아랫부분에 물이 들어갔다면, 노트북의 모니터 윗부분과 자판 아랫부분을 바닥에 닿도록 엎어두고 그 사이에 물먹는하마 같은 제습제를 둔다.
> 키보드 윗부분 및 전체에 물이 들어갔다면 노트북을 엎어두는 행동 등이 다 문제가 될 수 있다. 그냥 그대로 흔들지 말고 수리센터에 가져간다.

위에 내용이 너무 복잡하다면, 아래를 기억하면 됩니다.

> 전원을 끈다.
> 바로 센터로 달려간다.

### 결론

저는 수리를 맡기고 다음날 저녁에 노트북을 받았는데요. 44,000원만 내고 다시 노트북을 찾을 수 있었습니다.

놀랍게도 멀쩡하게 컴퓨터를 잘 쓰고 있습니다! ㅠㅠ

네이버에 검색해보면 수리센터에 가지 않고 집에서 어떻게든 해결하려고 하거나, 불안한 마음에 전원을 계속 켰다껐다 해보는 사람들이 있는데요. **절대로** 그런 짓을 하면 안됩니다. 또 가격 때문에 사설업체에 가시는 분도 계실거에요. 일단은 공식 센터에서도 분해와 건조를 해주니, 빠르게 공식센터를 가시는 것을 추천드립니다.

물론 가장 추천하는 것은 노트북 할 때 아무것도 먹거나 마시지 말자 입니다.