# 12월 5일(화)

## 강의노트

- 강의자료: [패스트캠퍼스 JavaScript 파트 강의자료 Gitbook](https://javascript-fds.netlify.com/)
- 실습 링크: [repl.it](repl.it/languages/babel)

### JavaScript 2일차 정리

#### 1. boolean 타입

1-1. 진리값(true, false)을 연산하는 데는 logical NOT(!), logical OR(||), logical AND(&&), [ternary operator(삼항연산자, true? 1 : 2;)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Conditional_Operator) 가 있다. 연산자 우선순위가 다를 수 있으므로 헷갈리는 경우에는 괄호을 활용한다.

1-2. 논리 연산에는 여러 법칙이 있는데, 알아두면 코드를 짧게 쓰는 데 도움이 된다.

1-3. falsy 를 나타내는 `false, null, undefined, 0, NaN, ''` 을 제외하고 나머지 모든 값은 truthy 로 취급된다.

#### 2. null 과 undefined

2-1. undefined 는 값이 대입되지 않은 변수 혹은 속성을 사용하려고 할 때 반환하며, null 은 객체가 없다는 것을 나타낸다. 대입한 적 없는 변수 (혹은 속성) 와 명시적으로 '없음'을 나타내는 경우를 구분을 할 수 있어야 코드의 의미가 명확해 질 수 있다. 명시적인 부재를 나타내고 싶다면 null 을 사용하는 것이 좋다.

2-2. 프로그래밍에 오류를 막기 위해서 input 값에 대한 null check 를 종종 할 필요가 있는데, 조건에 `(input !== null && input !== undefined)`을 주면 된다.

#### 3. 함수

3-1. 함수(function)는 큰 프로그래밍 뭉치를 잘게 쪼개어 반복해서 사용할 수 있도록 묶어둔 코드뭉치의 단위이다. 코드는 위에서부터 아래로 차례대로 실행되는데, 함수호출 코드를 만날 경우 코드의 실행 흐름이 호출된 함수로 옮겨간다. 함수가 값을 반환하면 다시 이전 위치부터 코드가 실행된다.

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}

add(2, 3);
```

3-2. 매개변수(parameter)는 선언한 함수(add(x, y))에서 x 와 y. 변수의 일종이며, 인자(argument)는 호출한 함수에서 `2, 3`이다. 함수 호출 시마다 인자가 매개변수에 대입된다. 함수를 호출할 때는 인자 값이 복사되어 매개변수에 들어오므로 (call-by-reference) 인자에 변수를 써주고 매개변수에 새로운 값을 대입해도 인자로 써준 값이 변경되지 않는다.
* cf. 함수의 호출 방법에는 call-by-value 와 call-by-reference 두 가지가 있다. 

3-3. 반환값(return value)은 return 뒤에 나오는 `x+y`. 반환되는 즉시 함수는 끝난다. return 뒤에 아무것도 써주지 않거나 return 할 내용이 아예 없다면 함수는 undefined 를 반환한다.

3-4. 특정 식별자가 유효한 코드 상에서만 유효한 범위를 갖는 것을 스코프라고 한다. 매개변수는 함수 스코프를 가진다. 함수 내에 해당 값을 찾기 어려우면 거슬러 올라가는데, 이를 스코프 체인이라고 한다. 바깥 스코프에 식별자와 같은 식별자를 가진 변수가 스코프 내부에 있고 새롭게 정의되었다면, 안쪽 스코프에서는 바깥쪽 스코프의 이름이 무시된다.

3-5. 함수는 값이 될 수 있다. 값이 될 수 있기 때문에 함수는 변수에 담을 수 있고, 파라미터로 전달할 수도 있으며, 반환값에 쓸 수도 있다. 함수를 값으로 사용할 수 있는 언어를 1급 시민(혹은 1급 객체)이라고 부른다.

3-6. 여러 번 호출해야 할 필요가 없는 경우에는 익명함수를 사용할 수 있다. 함수에는 꼭 이름을 붙여줘야 하는 것은 아니다.

3-7. ES6에서는 화살표를 이용해 함수를 간결하게 표시할 수 있다.

#### 4. 조건문과 반복문

4-1. 조건문에는 if ... else 와 switch 구문을 사용할 수 있다. switch에는 break를 빼먹으면 해당 case 에 해당하는 값을 반환한 후 계속 이어진다. 따라서 break 를 case마다 적어주어야 한다.


4-2. 반복문에는 while, do... while, for 구문이 있다.

**반복문 연습하기**

1) Fizzbuzz 문제
1 ~ 100까지의 숫자를 출력하되, 3의 배수들은 “Fizz”, 5의 배수들을 “Buzz”, 3과 5의 배수들은 “FizzBuzz”를 출력하고 그 외는 그냥 숫자를 출력하는 프로그램을 만들라.

```js
for (let i = 1; i <= 100; i++){
  if (i%3===0 && i%5===0){
    console.log('fizz' + 'buzz');
  } else if (i%3===0){
    console.log('fizz');
  } else if (i%5===0){
    console.log('buzz');
  } else {
    console.log(i);
  }
}
```

2) 별 찍기

*
**
***
****

```js
let x = '';
for (let i=0;i<5;i++){
	for (let j=0;j<i;j++){
			x += '*';
    }
    x += '\n';
}
```

4-3. 반복문을 즉시 종료하려면

#### 5. 객체

5-1. 객체는 한꺼번에 여러 개의 값을 담을 수 있는 통과 같은 자료구조이다. 객체 안에는 `이름: 값` 쌍으로 저장이 되며 이를 객체의 속성이라고 부른다.

#### 6. 배열

#### 2. 

정리

연습문제
내용 점검
토론할 내용
프로그래밍 과제

```js
function mean(n){
  let sum = 0;
  function roll(){
    return Math.ceil(Math.random() * 6);
  }
  for (let i = 0; i < n; i++){
    sum += roll();
  }
    return sum / n;  
}
```

***

## 오늘 한 일

***

## 회고

1. 공부 방법을 살짝 바꿔보기로

2. 