# 패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨 7기 4주차 후기

## 노트북 옆에 물을 두지 말자

노트북에 물을 쏟았던 여파가 컸던 한 주였다. 노트북이 고장나면 공부를 할 수가 없다. 개발자에게 노트북은 뭐랄까, 기자에게는 펜 군인에게는 칼 같은 도구가 아니라는 생각을 했다. 그의 온 세계이자 우주인 것 같다. 부주의로 내 세계가 날라갈 뻔 했다. 앞으로는 절대 노트북 옆에서 뭔가를 마시는 행동 같은 건 하지 않을 것이다... 절대로.

노트북에 물 쏟은 이야기는 [여기](http://)에서 확인할 수 있다.

## 자바스크립트에 첫 발을 내딛다

4주차부터 본격적으로 자바스크립트 공부를 시작했다. 첫 이틀 정도는 이론을 진행했고, 나머지 시간에는 계속 문제를 풀었다. 변수, 반복문, 조건문, 배열 등 이번주는 기초적인 내용만을 다뤘다. 이번주에는 유난히 허기가 졌다. 원래는 하루에 세 끼를 다 먹으면 부담스럽다고 생각했는데, 이번주에는 하루 세 끼 충실하게 먹으면서 중간중간 당 섭취를 해줘야 했다. 나만 그랬던 게 아니라 수업을 함께 듣는 수강생들도 그랬다고 한다! 평소보다 집중하고 머리를 많이 써서 그런 것 같다고 생각했다.

수업을 듣기 전에 자바스크립트를 조금 예습하고 온 것은 맞지만, 수업을 들으면서 내가 얼마나 뭘 몰랐는지를 깨닫게 되었다. 김승하 강사님의 [강의자료]()를 보면서 하나하나 세세하게 설명을 듣고, 또 궁금한 부분은 추가적으로 mdn을 검색해보면서 공부하고 있다. 수업에서는 ECMAScript 2015 기반의 자바스크립트를 배워서 더 좋다. ES6 책을 사보고 싶어도 대부분 프로그래밍 경험을 요구하거나 ES5에 대한 사전지식을 요구하는 경우가 많다. 기초 자바스크립트 수업부터 ES6를 배워서 얼마나 좋은지 모른다! 꼭 패스트캠퍼스 스쿨에서 수업을 듣지 않더라도, 자바스크립트를 처음 공부하는 사람에게 도움이 될 만한 강의자료라고 생각한다.

문제풀이 또한 도움이 많이 된다. 프로그래밍을 처음 공부하는 나 같은 사람에게는 이론을 공부하면 '이걸 왜 공부하고, 또 어떻게 쓸 수 있는거지?' 싶은 고민이 든다. 한편으로는 '내가 진짜 알고 있는 건지' 혹은 '사실 모르는데 알고 있는 것 같다고 생각하는건지' 분간하기가 어렵다. 이런 생각을 당연히 할 거라고 예상하기라도 하셨듯 이미 승하 강사님이 여러 가지 문제를 준비해오셨다. ([깃헙 문제 링크]()) 문제 넘 좋다. 인터넷에는 자바스크립트를 쉽게 이해하고 풀 수 있는 기초적인 문제를 찾아보기가 어려웠다. 대부분의 알고리즘 문제는 C나 Java, 아니면 적어도 파이썬을 통해 푸는 것을 요구한다. 해커랭크나 프로그래머스에 자바스크립트 문제가 있기는 하지만 아주 기초적인 것이라고 보기는 어렵거나 언어의 장벽을 느꼈다. 이론을 가볍게 다루고 넘어간 뒤에 문제를 잔뜩 풀면서 나의 한계를 느끼기도 하고, 희열을 느끼기도 했다. 강사님과 하나하나 문제를 풀어나가면서 사고하는 방법을 익혔다.

물론 아직은 할만한 내용이 나오기 때문에 이렇게 긍정적으로 생각하는 것일지도 모르겠다. 또, 지금은 학습 초기니까 가파른 러닝커브를 스스로 느끼기 때문에 재밌다고 생각하는 것일 수 있다. 이 함정에 빠지지 않아야 한다! 잘못하면 어려운 문제에 하지만 어려운 문제가 나오면 또 그 나름대로 희열이 있을 것 같다고 생각한다.

## 공부법을 고민하다

* * * 

```
<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ko"><p lang="ko" dir="ltr">트위터에서 본 공부하는 사람들 트윗중 제일 기억에 남는게 두개 있는데 첫번째는 “약간 뇌를 학대하듯 공부해야~” 이거였고 두번째는 “일단 쑤셔넣다 보면 알아서 연결된다~” 뭐 이런 느낌의 트윗이었는데 정말 매분매초 공감하고 있다...</p>&mdash; 사닉 (@sanic_main) <a href="https://twitter.com/sanic_main/status/937611415296253952?ref_src=twsrc%5Etfw">2017년 12월 4일</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
```
* * * 

쉬운 것, 편한 것은 나에게 도움이 되지 않는다. 공부는 원래 괴롭게 해야 하는 것이라는 생각을 계속 하게 된다.

## 나에게도 러닝 커브가 있을까?

["당신에게는 러닝커브가 있나요?"](https://brunch.co.kr/@hyungsukkim/11)라는 글을 읽었다. 

> '좋은 회사'들이 최근 들어 지원자에게 원하는 한 가지 분명한 자질이 있다면, 그것은 '러닝커브'를 가지고 있는가 하는 점이다.

> 한 명은 해당 업계에서 오랜 경험을 가진 베테랑이다. 다른 한 명은 경험은 훨씬 적은데 새로운 것을 훨씬 더 잘 익힐 것 같은 사람이다. 누구를 뽑겠는가? (...) 다른 조건이 얼추 비슷하다면 최근에는 확실히 '새로운 것을 잘 익힐 수 있는 (러닝커브를 가진 사람)' 이 선호되는 것 같다.

> 아주 간단히 이야기하자면, 그 사람이 지금 가지고 있는 '지식으로서의 경험'은 쓸모가 없기 때문이다. 세상이 너무나 빠르게 변화하고 있기 때문이다. '지식'에 얽매이는 사람은 '과거'에 집착한다. 이미 세상은 크게 바뀌었고 (가령 지금은 누구나 모바일에서 물건을 산다) 바뀐 세상에서 어떻게 문제를 정의하고 해결해갈지를 생각하는 것이 더 중요한데, 과거의 향수에 젖어있는 사람은 여기서 한 걸음도 더 나아가기 어렵기 때문이다.

> '자신이 러닝커브를 가지고 있는가'에 대한 셀프 테스트
> 1. 당신은 '호기심'이 많은가?
> 2. 백짓장에 그림 그리는 것을 좋아하는가?
> 3. 생각이 많든 일단 실행하는 성격이든 어정쩡하지 않고 '문제를 정의하고 해결하는 것'에 갈증이 많은가?

> 지식과 경험은 그 사람이 가진 물질적 재산이다. 그리고 러닝커브는 다 버리고 언제든 새로 시작할 수 있게 하는 그 무엇이다.