# 패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨 7기 5주차 후기

5주차도 정말 눈 깜짝할 새에 지나갔습니다. 수업을 같이 듣는 분들과 계속 이야기하는 부분이, 하루는 정말 긴 것 같은데 어느새 보면 일주일이 금세 지나갔다는 것입니다.

수업을 마치고 집으로 향하는 지하철, 문득 이렇게 4개월이 금방 흘러가겠구나 생각하니 설레기도 하고 걱정스럽기도 했습니다.

아직 진짜 개발자다운 면모를 갖추려면 멀기만 한 것 같지만, 한편으로 그 즈음이면 제 자신이 폭풍성장하지 않았을까 싶어 기대되기도 합니다.

하루에도 몇 번씩 (문제를 못풀어서) 괴롭다가 (드디어 이해가 가서) 기쁘다가 (할 게 많이 남아서) 슬프다가 (그래도 프로그래밍이 재밌어서) 즐거워서 기분이 오락가락 합니다.

## 자바스크립트 알고리즘 문제를 풀다

이번주도 지난주와 마찬가지로 자바스크립트에 집중하여 강의가 진행되었습니다.

김승하 강사님께서 미리 출제해온 프로그래밍 문제를 이번주에도 함께 풀었는데, 지난주보다 난이도가 조금 더 올라갔다는 것을 느꼈습니다.

문제를 풀기 위해 필요한 이론에 대해서도 중간중간 강의를 해주셨습니다. 덕분에 간단히 개념만 짚고 넘어갔던 객체, 프로토타입, 생성자 함수, 배열 등에 대해서 자세히 학습할 수 있었습니다.

스스로를 돌이켜보자면, 지난주까지는 반복문(주로 for loop)과 조건문(주로 if ... else)을 사용해서 문제를 풀었는데요. 이번주에 추가적인 학습을 하면서 코드를 좀 더 짧게, 그리고 다른 사람이 봤을 때 한 눈에 이해하기 좋게 써보는 연습을 할 수 있었습니다.

강사님께서도 자바스크립트에 있는 메소드, 특히 ES6에 새롭게 추가되어 코드를 좀 더 편리하고 잘 쓸 수 있는 메소드를 잘 활용하는 게 중요하다는 것을 강조하셨습니다.

가령 배열의 경우, 인덱스를 하나하나 순회하는 단순 for 구문 `for(let i=0; i<arr.length; i++)` 으로 문제를 푼 것을 다시 `forEach` 메소드나 for of 구문 `for (let item of arr)` 을 사용하는 것으로 바꿔보기도 했고요.

길게 조건문으로 작성했던 코드는 삼항연산자로 바꿔보거나, map, filter, reduce, indexOf 같은 배열 메소드를 활용해 짧게 줄여보았습니다.

## 뱀 게임 만들기

이번주에 가장 재미있고 중요했던 실습은 **뱀 게임 만들기**였습니다. 뱀을 방향키로 조정해 랜덤한 곳에 놓인 사과를 먹는 게임으로, 아마 모두가 알고 있을 만한 게임일 것입니다.

이걸 자바스크립트를 통해서 만들 수 있다는 생각을 못 해봤습니다. 구글에 검색해보니, 프로그래밍을 연습하는 용도로 많이 나오는 과제인 것 같았습니다.

결론적으로는 뭔가 이상하고 미완인 뱀 게임이 만들어졌습니다. 하지만 굉장히 도전적이었고 공부가 많이 되었으며 지금까지 열심히 풀었던 알고리즘 퀴즈가 어떻게 실제 프로그래밍과 관련되는지를 알 수 있었습니다.

(궁금하신 분은 아래 링크에서 도전해보실 수 있습니다. 어떤 부분이 이상하게 동작하는지 확인하실 수 있습니다.ㅎㅎㅎ)
https://pensive-brahmagupta-bb488e.netlify.com/

강사님과 함께 솔루션을 한번 더 실습해보면서, 제게 부족했던 점이 무엇이고 어떤 부분을 생각하지 못했는지 알게 되었는데요.

이건 별도의 블로그 글로 한번 더 올리도록 하겠습니다.

이번주에 수업을 들으면서 다시 한번 느꼈지만, 수업 내용와 커리큘럼이 체계적으로 진행된다는 생각이 들었습니다.

어떻게 보면 뱀 게임을 만드는 실습 자체가 특별한 것은 아닐지도 모르겠습니다. 실제로 프로그래밍을 공부하는 분들이 많이 도전하는 과제인 것 같았습니다.

하지만 저처럼 이 분야를 처음 공부하는 사람이 완전 바닥부터, 기초적인 로직 외의 웹개발을 했어야 한다면 어디서부터 어떻게 시작해야 할지 몰라서 포기했을 것 같습니다.

하지만 다행스럽게도 이 뱀게임은 HTML, CSS를 비롯해 자바스크립트, config 파일과 Webpack 세팅까지 완료된 상태였습니다. 그야말로 지금까지 배웠던 생성자 함수나 프로토타입, 메소드 등 자바스크립트 문법과 프로그래밍을 이용해 뱀이 움직이고 사과가 놓여지는 게임 로직만 짜면 게임을 완성할 수 있었습니다.

또, 서버가 없어도 프로그램을 실행할 수 있는 서비스인 넷틀리파이를 사용해 실제 서비스처럼 배포까지 완료해볼 수 있다는 점도 좋았습니다.

## 수요일 실습

매주 수요일에는 정규수업 대신, 조교님과 함께 하는 실습 시간이 있습니다.

이번주에는 두 가지 실습이 있었습니다. 오전에는 지난주에 출제했던 과제 (그리드 시스템을 활용해 쇼핑몰 페이지 마크업 및 스타일링) 를 다른 동기들과 코드리뷰하는 시간이었고, 오후에는 페어 프로그래밍을 통하여 계산기를 만들어 보았습니다.

마크업 부분이 아직도 많이 부족하고 약한 편인데다, 지난주에 노트북이 고장나서 과제를 다 완성하지는 못했습니다.

차근차근 완성해보려고 했지만 어쨌든 너무 무리하지는 않기로 했습니다. 이 과제를 통해서 학습해야 하는 부분은 그리드 시스템이라는 것이 있고 이를 사용할 수 있다는 것이라고 생각했습니다.

조교님이 차근차근 알려주신 덕분에, https://960.gs/ 나 부트스트랩 같은 프레임워크에 보면 col-1, col-2 이런 식으로 써 있는 게 어떤 뜻인지 정도는 알게 되었습니다.

https://devsadventure.github.io/grid-practice/

네 명씩 돌아가며 자신의 코드를 이야기하고 서로 궁금했던 부분을 나누는 시간을 먼저 가졌습니다.

저는 미완성인 상태였기 때문에 "아... 배경색이 예쁘네요"(ㅋㅋㅋㅋ) 라는 코멘트를 받을 수 있었습니다. 다음 과제 때는 꼭 완성해서 가져가야겠다고 생각했습니다.

조 별로 한 명씩 나와서 자신의 코드를 발표하는 시간을 가졌습니다.

같은 이미지 파일과 그리드 시스템 레이아웃을 가지고 실습한 것인데도, 코드의 모양이 굉장히 다르게 나와서 재밌고 즐거웠습니다.

한편으로는 다른 분들의 코드를 보니까 제가 아직도 많이 부족하고, 갈 길이 멀다는 생각이 들었습니다.

이후 진행했던 계산기 만들기 실습은 뱀 게임 만들기과 비슷하게, 조교님이 미리 만들어둔 계산기 HTML, CSS 코드와 DOM 스크립트 코드 위에, 계산기 작동에 필요한 로직을 짰습니다.

계산기 만들기에 필요한 로직은 아래와 같았습니다.

1. 가장 먼저 들어와야 할 값은 연산자(문자)가 아니라 숫자이다. 숫자일 때만 값이 계산기 입력부분에 보여야 한다.
2. 두 번째 이후에 등장하는 값은 숫자이든 연산자이든 상관 없지만, 연산자가 중복되어 입력된 경우에는 가장 마지막에 입력된 연산자만 유효하도록 만들어야 한다.
3. eval 메소드를 활용해 데이터 타입을 별도로 주지 않아도 연산이 가능하도록 만든다.
4. 초기화 버튼을 누르면 모든 연산이 초기화된다.

두 시간 남짓 위 로직에 맞춰 코드를 짜다보니 시간이 금방 흘러갔습니다. 약간의 오류는 있었지만 다행히도 계산기를 완성했습니다.

같은 팀이었던 K님은 스타일링 부분을 수정하고 오류가 났던 코드까지 고쳐서 아이폰 계산기와 똑같은 형태로 만들어 다시 한번 감탄했습니다.

페어 프로그래밍으로 문제를 해결하니 제가 생각하지 못했던 부분을 짝꿍이 알려주어 좋았고, 주어진 과제만 완성하고 마는 것이 아니라 끝까지 스스로 과제를 던지고 해결하는 모습을 보며 교훈을 느꼈습니다.


## 느낀 점

5주차에 접어들면서, 공부가 조금씩 익숙해지고 있습니다. 작은 단위의 문제를 해결하면서, 즐거움과 성취감을 느낍니다.

밥먹고 공부한 지 두어시간만 지나도 아주 심하게 허기가 지는데요. 아마도 뇌를 열심히 써서 그런 것 같습니다.
(그때마다 작은 간식거리를 나눠주는 동기분들 덕분에 공부하는 것이 즐겁습니다.)

이렇게까지 열심히 공부해본 경험이 있었나 돌이켜보는데, 정말이지 고등학교 3학년 때보다 더 많은 시간과 노력을 들여 공부에 집중하는 것 같습니다.

다만 지금 느끼는 이 재미와 흥미가 언제까지 계속되지는 않을 것이라고 생각합니다.

생활코딩을 운영하는 이고잉님이 페이스북에 올린 포스팅이 있습니다.

어떤 분야이든 잘하기 위해 필요한 지식의 복잡도가 지수함수라면, 이를 공부해나가는 학습자의 이해도는 1차함수에 비유할 수 있을 것이라는 내용이었는데요.

처음 공부할 때는 재밌고 즐거웠던 시간이었겠지만, 시간이 지날수록 한없이 어려워지고 해야 할 분량도 많아지며 좌절감을 느끼게 된다는 것으로 이해했습니다.

저도 지금 마찬가지가 아닐까 생각합니다.

프로그래밍을 처음 배우는 이 시점에는 학습곡선도 높고, 새로운 것을 이해하고 있다는 즐거움이 큽니다.

하지만 이제 점점 어려운 부분에 진입할 것이고, 더 많은 노력과 시간을 투자해야 할 것이며, 그럼에도 불구하고 제가 쉽게 이해할 수 없는 부분이 생길 것입니다.

지금 너무 호들갑스럽게 이 분야가 제가 정말 가야할 길이라고 확신한다던지, 프로그래밍이 할 만 하고 재밌다고 말하는 것을 최대한 자제하려고 하는 게 이 때문입니다.

그래도 여기까지 포기하지 않고, 즐겁게 공부해온 것이 다행스럽습니다.

아마도 좋은 강사님과 동료들, 조교님과 함께 온 덕분인 것 같습니다. :) 
(오늘도 수업을 함께 듣는 분들과 논현역 스벅에서 만나 공부를 했습니다.ㅎㅎㅎ)

이어지는 한 주에는 DOM을 제어하는 부분을 학습할 예정입니다. 지금까지는 문법으로서의 프로그래밍 언어를 학습했다면, 이제는 웹 브라우저 환경에서의 프로그래밍을 공부하게 됩니다.

다음주 공부도 기대가 됩니다. 더 열심히 해야겠습니다!